# Python 入門 – 事前準備

2025-10-15T14:30:39

- [<span class="toc-section-number">1</span> はじめに](#はじめに)
- [<span class="toc-section-number">2</span>
  セルの基本操作](#セルの基本操作)
- [<span class="toc-section-number">3</span> 注意: Notebook
  におけるセルの実行順序について](#注意-notebook-におけるセルの実行順序について)

Python を学習するため、本コースでは Jupyter Notebook を利用する。
この資料では、その準備のための情報を紹介する。

## はじめに

### プログラミング言語 Python

**Python** はインタープリタ型の高級プログラミング言語である。
コンパイル型言語であるC言語と異なり、実行前にプログラムをコンパイルする必要はない。
Python を動かすインタープリタ (CPythonなど)
が実行時にコードを読み取り、処理を進める。

### Jupyter Notebook

**Jupyter Notebook** は Python
のコードを記述・実行し、その結果や説明文、グラフなどを1つのファイルにまとめて管理・共有出来るアプリケーションである。

Jupyter Notebookの処理系として、本授業では [Google
Colab](https://colab.research.google.com/) を利用する。

### Google アカウントの取得

Google Colab
上でNotebookを実行し、結果を保存するため、Googleアカウントの取得が必要になる。
既に持っている場合はそれを利用して構わない。
持っていない人は以下の手順に従ってアカウントを作成してほしい。

1.  [Googleアカウントのログインページ](https://accounts.google.com/signin)に移動。
2.  **アカウントを作成** をクリック。
3.  手順に沿って操作し、アカウントを作成。

### Google Colab の利用

以下の手順でこのページをJupyter Notebookとしてダウンロードし、Google
Colab上で実行・編集することが出来る。

1.  本ページ右側の **Other Formats** から **Jupyter**
    を選択し、適当な場所にダウンロード。
2.  ダウンロードした Jupyter Notebook ファイル
    (`exercise01_tools.ipynb`) を [Google
    Colab](https://colab.research.google.com/) へアップロード。

以下はGoogle Colab上で操作することを前提とする。

### この授業での Jupyter Notebook の役割

この資料を含め、演習の資料の大部分は Jupyter Notebook
の形式でも配布される。 資料は Notebook
で実行しながら理解することを前提として作成する。 毎週の課題は Notebook
形式 (拡張子が `ipynb` のファイル) で提出する。

Google
ColabではなくVSCodeなど自前の実行環境で作業したい人はそれで問題ない。
ただし、講師やTAによるサポートはGoogle
Colab上での実行を前提とするため、実行環境に由来する問題は自分で解決する必要がある。

## セルの基本操作

Notebook
には**セル**という単位が存在し、コードの入力や実行はセルごとに行われる。
そこで、まずセルの操作方法を紹介する。

### セルの挿入

画面上部に「＋コード」や「＋テキスト」などのボタンがある。
これを押すとそれぞれ**コードセル**、**テキストセル**が追加され、Pythonコードや説明文(Markdown形式)が書けるようになる。
この説明文もテキストセルに記述している。

Markdownについては詳しく説明しないが、数式等も書けるテキスト形式だと考えれば良い。
詳細はこの授業の趣旨から外れるので、興味がある人は各自調べて欲しい。

### セルの入力

セルをクリックすると入力モードに変わり、キーボードでテキストやコードを入力出来る。

### セルの実行

セルにポインタ載せ、左上の再生ボタン ▶️ を押すとセルが実行される。

### セルの移動

セルをクリックし、右上の上下の矢印ボタン ↑↓
を押すとセルが上下の隣接セルと入れ替わる。

### セルの削除

セルをクリックし、右上のゴミ箱ボタン 🗑️ を押すとセルが削除される。

### 練習

1.  このセルの下に、コードセルとテキストセルを一つづつ挿入せよ。
2.  コードセルに `print("Hello World!")` と入力し、セルを実行せよ。
3.  作成したコードセルとテキストセルを上下に入れ替えよ。
4.  作成した両セルを削除せよ。

## 注意: Notebook におけるセルの実行順序について

Notebook において、セル内で定義した変数や関数は別のセルで利用出来る。
ただし、その内部状態はセルの実行順序に依存し、表示されている順序に依らない。

意図しない挙動を避けるため、セルは上から順番に実行することをおすすめする。
全体を一度に実行するために、上部のツールバーには**すべてのセルを実行**というボタンがあるので、適宜活用して欲しい。
